هذه القصة مستوحاة
من أحداث حقيقية
بعض الشخصيات والمواقف
تم تشخيصها
من ذاكرة (بيدرو كوستا)
المرة الأولي التي سمعت فيها عن (بالير)
.كنت بعمر العشرين
،أخبروني انها كانت مدينة تاغالوغ
،شمال مانيلا
مكان ملعون
،مُحاط ببحر وغابة
ساكنيه من المتمردين المتعطشين للدماء
.المعروفين بكرههم ل (أسبانيا)
،ليلة ما
،في أكتوبر عام 1897
كتيبة دفاع المدينة
.ذبحت بدون رحمة
...،كان هناك ذُعر
!أيها الملازم
،يأس...
...فوضى
.كان عارا
،من خمسين جنديا
.نجا ثلاثة عشر فقط
،قاتلوا من أجل حريتهم
قاتلنا من أجل
.بقاء الإمبراطورية
.وخسرنا
،بعد ثلاثة أشهر
.أُرسلت مع المجموعة التالية
مهمتنا كانت إستعادة
،مدينة اللعنة هذه
.وكرامة أسبانيا
،لم أعلم بذلك بعد
لكن كنا في طريقنا لنصبح
،أخر المدافعين عن الإمبراطورية
.أخر المتبقين في (الفلبين)
أخر رجل لنا في (الفلبين)
...لم أكن في حرب ابدا
وافكر بذلك، لأنجو
أحتاج فقط الي قليل من الحظ
.والحدس السليم
.كنت شابا
.كنت ساذجا
.لا يمكنك روية أي أحد -
:هذا أفضل مايجيدونه -
، يكفي (رون)
.ستصاب بألالم في بطنك
.أبقي عينيك متيقظة
!فالتتوجه كل القوارب، وتجهز الأسلحة
!فلنذهب، يارجال
!فالتتوجه كل القوارب -
!هيا، أسرعو -
.أعنا يارب
!هيا، تحركوا -
!كيف أقحمت نفسي في هذا؟ اللعنة -
حضرة الملازم، هنالك رجل
!علي الشاطئ
ملازم (مارتن سيريزو)،
.كتيبة الحرس الثانية
أخ (كارميلو)،
.أنا أعتني بالكنيسة
هل أنت قائد هولاء الرجال؟
.القائد النقيب (لاس موريناس)
.هو قادم
هل جإت من (مانيلا)؟ -
.أجل، ايها الأب -
.لإستعادة المدينة
أين أفضل المداخل؟ -
.بعد ساعة أعلي النهر -
...المتمردين غادروا قبل أسبوعين
!ضعوا حِراب البنادق
.السكان الأصلين مسالمين
.دعني أحكُم علي ذلك
.سنتقدم في صفين
.(كرفاخال)، تقدم
!فاليتأهب الجميع. تحركوا
.(أونفورل) أمسك بالعلم وتعال معي
(لويس)، خذ خمس رجال
.وتفقد الكنيسة
!في التو واللحظة
ما سماكت هذه الجدران؟
.خمسة أقدام علي الأقل
خمسة أقدام تستطيع تحمل ضرب
.المدفعية الثقيلة
،بخلاف غرفة العبادة
شئ أخر ماذا يمكننا أن نستخدم للتخزين؟
.رقيب (خيمينو كوستا)
أنا نأجي
.من الكتيبة السابقة
.تحت أوامرك، حضرة الملازم
.لقد كنت في إنتظاركم لأسابيع
القوانين تقول يجب عليك الذهاب
مع رجالك الي مانيلا
،الواجب الأول للجندي
،حضرة الملازم
.هو الدفاع عن أسبانيا -
.لم تقم بذلك جيدا -
لم أستسلم، الله يعلم
.لقد قاتلت حتي غادر المتمردون
،اليس هذا كافي بالنسبة لك
أو هذا؟
،اذا عاد المتمردون مرة أخري
.من المؤكد ستحتاجني
.أنا أعلم بما يجري هنا
لماذا لم تنزل ذلك العلم؟
.لقد قطعوا العلم الأسباني الي قطع
.وسكان المدينة يريدون هذا
.خوسيه
.أرفع العلم
أتحتفظ به كتذكار؟
كن حذرا من النساء
.في المدينة، حضرةالملازم
.جميعهم جواسيس للأعداء
ماهو إسمك؟ -
.تيريزا -
،إنها عاهرة
.أخوها يقاتل مع المتمردين
مايقوم به أخي
.من شأنه
.أنا ليس لدي شئ ضد أسبانيا
أنا معمدة
.وأنا أغني في فرقة الكنيسة
ماذا تغنين؟
ترانيم أعياد الميلاد؟
.أغاني الحب
.كل ماتُفضل
ماهي الأغاني التي تعرفين؟
...أسبانية، فلبينية
.غني واحدة
.أنا أغني عندما أحصل علي المال -
.مثل كل العاهرات -
...سأخبرك
.أكملي
.هذا مقابل مادفعته
...مرحبا بك في بالير
.سيدي...
المتمردين ينتمون
،الي منظمة ماسونية
الكاتيبونان، أولئك الساعين
.الي إستقلال الفلبين
إنهم لا يبالون إن أسبانيا
،كانت هنا منئذ 400 عام
.لقد بنينا مدنهم
.يريدونا إبعادنا خارجا، ويريدونا موتئ
،تاغالوغ قاسية
،وعنيفة جدا
:ولديها حلفاء عظام
،الحمي، الملاريا
.الأعاصير والوحوش
،أنتم يافعون جدا، وخُضر العود جدا
وغير ذي كفاة
،اذا كنتم تريدوا النجاة
.عليكم التعلم بسرعة
،من لا يريد التعلم
.فاليرحمة الله
.سوف ننجو
.هذه العذراء الصغيرة تميمة الحظ
حظ للجميع، أم لك وحدك؟
،اذا كنت تريد أن تثق بالتميمة
،أنت حُر
لكن الرجال الذين ذبحوا هنا
.كانوا يرتدون تمائم وصُلبان ايضا
.لقد ماتوا من أجل أسبانيا
...من أجل أسبانيا
ما الذي قدمته لهم أسبانيا؟
.أنا لست هُنا بإختياري
لماذا بحق الجحيم
أنت هنا، (خوان)؟
!صوُب
!أطلق
!إستعد
.أوقف إطلاق النار. أنزل الأسلحة-
إنهم حقا سيئن؟-
هذه المره الأولي
.لهم في إطلاق النار
.يا الهي
،لقد قلت ذلك بنفسك حضرة النقيب
.إن عليهم التعلم
.لا أعلم اذا كان لدينا الوقت لذلك
اذا سنحتاج لحفر
.الكثير من القبور
.أنا لن أجعل زوجتي أرملة
!صوُب
.أنا أعلم أن زوجتك ماتت مؤخرا
!أطلق النار
.لقد فقدت إبنتي أيضا
.قبل ثلاث أيام. مرض السل
.تعازي-
!أطلق النار-
لماذا لم تبقي في أسبانيا؟
.إنها أخر مكان أردت أن أكون فيه
!أطلق النار
أنت لم تاتي الي هنا للتضحية بنفسك؟
إسمع، أيها الملازم، في الحرب
:هنالك صنفين من الجنود
أولئك الذين يريدون الأوُسمة
.وأولئك الذين يريدون العودة لبيوتهم
،لو بوسعي الإختيار
.كنت لأفضل الأوُسمة
.وكلاهما خَطِر
!ضع تركيزك في البندقية
!شكلوا دائرة حولي! هيا
!في الدائرة-
!حافظوا علي المسافة فيما بينكم-
لم تحصل علي
المقاس المناسب لحذائك  صحيح، ها؟
ارسلوكم الي هنا
،بدون معرفة كيفية إطلاق النار
...مع مقاسات الأحذية الخطاء-
.سوف أتاقلم، حضرة الملازم-
معنوياتك مرتفعة اذا؟
أذا عدت من هذه الحرب
،مع خطاب لحُسن السير والسلوك
بإستطاعتي الدراسة في
.الأكاديمية الملكية
تدرُس ماذا؟-
.الرسم، ياحضرة الملازم-
.أريد أن أصبح رسام
.دون (غابريال) يقول أني رسام جيد
من هو دون (غابريال)؟-
.عمدة مسقط رأسي-
لقد وعد بدفع رسوم دراستي
.أذا عٌدت له بذلك الخطاب
يتوجب عليه دفع
الألفين بيزيتا
.ليحصل لك علي خروج من الجيش-
.دون (غابريال) رجل وطني-
...ويقول إن أسبانيا تحتاج-
.أسبانيا مليئة بالوطنيين أمثاله
يرسلون رجالا أخرين
.في حين أنها النتائج نفسها
الهدف هو إسترجاع
التناغم الأصلي واللمعان
.والتشديد علي كفافهم
.إنظر
أتري؟
وتريد مني فعل ذلك؟-
.لقد رايت رسوماتك-
والملازم أخبرني
.أنك كنت لترغب بتكريس نفسك لهذا
.إنها فرصة
لا أعلم، أبتي، ليس لدي
.الكثير من الممارسة مع فرش الرسم
...لا أريد أن أدنس-
تدنس؟-
لقد كنت مبشرا
.حول العلم لعشرين سنة
أذا فعلت فقط
.ماتعلمته في الكنيسة، ساكؤن ميتا
،يابُني
.المواطنين الأصليين يحبون سماع القصص
أنا أطلب منك فقط
.جعلها أكثر جاذبية
ولا أحتاج أن أخبرك
انه في اثناء هذه المهمة
عليك أن تكون خارج واجب الحراسة
.أو أي شئ أخر
،حيثما الله هو المسؤول
.لا سُلطة لنقيب
!ارفعوا البنادق
!تحية... السلاح
!أرضا... سلاح
!الرأس مرفوع! بكل فخر
من الذي علمك أن ترسم هكذا؟
.لقد تعلمت الرسم بالحجر الجيري والطين
،بينما كان جدي يرعي الماشية
.كنت أسلي نفسي بالرسم
من أين أنت؟
،فوينلابرادا دي لوس مونتيس
.في إكستريمادورا
يابني، أعتقد أنك ولدت
.في المكان الخطاء
.التماسيح
.حضرة الرقيب
،في بعض الأحيان ياكلون الكلاب، القطط
.أي شئ يمكنها العثور عليه
.أتمني أن ياكلوا كلب القائد
كيف بحق الجحيم تستطيع
المجئ الي الحرب ومعك كلب؟
الأ تستريح أبدا؟
.لا. لقد أمسكوا بي مرة من قبل
.وهذا لن يحدث مجددا
هل هذه حربك الأولي؟
.إحترس حتي لا تصبح خاسرة
ماذا؟
.القتل
!لا تتحركي
لقد أمسكنا بها متجه الي
.التلال ومعها طعام
.إتركها تذهب
...أيها الرقيب
ماذا تعتقد؟
ماذا تعتقد بحق الجحيم؟
إنها تنقل الطعام فقط؟
,،هذه الساقطة تعلم أين أنت تنام
!ماذا تأكل، ماذا تتغيط
تريد هلاكنا
!ولا أحد يفعل ذلك لي
.الطعام لأخيك
انه طعام فقط، ليس لدي
.علاقة مع هذه الحرب
.لكي علاقة الأن
.هيا، أذهبي
...أيها الرقيب-
!حضرة الملازم-
.دعها تذهب
أذا أردتي
.أقحام نفسك في هذا، إقحميها
:لكن بلغي أخوك رسالة
،أذا عاد الي بالير
،سوف نكون في إنتظاره
وهذه المرة
.لن يكون هنالك إستسلام
.من الخطاء السماح لها بالذهاب
.إنها علامة علي الضعف
هل تعلم ماهي
علامة الضعف؟
.قتل النساء
!توقف
!لا تطلق النار-
!توقف-
!انه البريد الأسباني-
!لتبقوا علي إطلاع-
.ساعدوني، ساعدوني
.انه في حالة سيئة
.لقد أعلن الأمريكيون الحرب علينا
ماذا؟
يتهموننا بإغراق
.بعض السفن في (هافانا)
ودمار أسطولهم
.بواسطة الأسطول الأسباني في (كافيت)
ماذا عن مانيلا؟
.تحت الحصار
هل عبروا سييرا مادري؟
...والتغالوغ
التغالوغ هاجموك؟
كم كان هناك؟
.خمسين-
كم رايت؟-
!اخرجوا! فاليخرج الجميع، من فضلكم
.ثبته. ارفعه للأعلي
أيها السادة، القيادة في مانيلا
.لن تكون قادرة علي إرسال الإمدادات لنا
وهذا يجعلنا في عزلة
.عن بقية البلد
من الأن فصاعدا
.سنعتمد علي أنفسنا
المتمردون في الأعلي ينتظرون
.الوقت المناسب للنزول
هناك خمسون منا
ويمكن أن يصل عددهم الي
،مئة، مئتين
.أو حتي الف
، لتجنُب أي مفاجأت
.لقد إتخذت قرارا
سنقوم بتحويل الكنيسة الي قلعة
.ونستخدمها كمأوي
سنقوم بمصادرة الحيوانات كاإحتياطات
.في حالة الحصار
.(برموديز)، إستولي علي ذلك الكوخ
(إدواردو)، خُذ ثلاث رجال
.وفتش تلك الزاوية
.المتبقي معي، دعها لي
أمرهم أحد
.بالمغادرة، حضرة الرقيب
سنستخدم فناء الكنيسة
كمزرعة
وسنحفر بئرا
لأجل الماء العذب.
الغرفة المقدسة
...ستكون مستشفانا
.والطابق الأرضي مخزننا
الأخير؟
سنرفع العلم الأسباني
.عاليا في برج الجرس
أيها السادة، لا يمكننا أن نخبركم
،ماذا يحدث في مانيلا
،سان خوان أو هافانا
لكن أستطيع أن أخبركم
.ماسنقوم به هنا
.نحن في طريقنا للقتال-
!تحيا أسبانيا-
!تحيا
30 يونيو 1898
!من الذي يتحرك هناك؟
!التغالوغ يهاجمون
!إنهم يهاجمون
!أطلق النار
!اخرجوا
!اذهبوا، بسرعة
!الي الخندق
!أبعدوهم عن الكنيسة
.(فيدال)، إتخذ الفناء
(كرفخال)، خُذ أثنين من أفضل قناصتك
.الي أعلي مكان في الكنيسة
!تمركزوا علي النوافذ. أذهبوا-
.حسنا، سيدي-
!الجميع الي الخنادق
!أسرعوا
!هيا، أطلق النار! أطلق النار
!صوبوا جيدا
!الجميع في مواقعهم
!هيا
!الي الخندق! إحتموا
!هيا، هيا، هيا
!أطلق النار
!لا تدعوهم يقتربون
.أندريس
!ياالهي... صُوب جيدا
!!ضعوا حراب البنادق
!واصلوا إطلاق النار
!إنهض! اللعنة
!أيها الملازم
!أرجعهم من الخندق
...حضرة النقيب-
!إنسحب
!(خيمينو)! إنسحب
!للخلف! إنسحاب
!أوقف إطلاق النار! تراجع
إنسحاب؟
.لن تكسب حرب بهذه الطريقة
!هيا
!انهم هنا
!الي الأعلي! هيا
!هيا
.لقد فاقونا عددا، (كارلوس)
.كان هناك الألاف منهم
.هذا غير صحيح
غير صحيح؟
،لم يكن هناك الالاف
.لا تبالغ
أين كنت بحق الجحيم؟
.أقاتل، مثلك فقط
هل تدعوني بالكاذب؟
!أيها الجنود
ماذا تفعلون؟
...حسنا
هل تستطيع تتبع هذا الإصبع؟
.لقد كنت في الأعلي
.أخبره كم كان هناك
الألاف، أتُوا
.من كل مكان، مثل الصراصير
.هذا ليس أسُوا شئ
.الشئ الأسوئ هو اننا وحدنا
.مانيلا لن ترسل أي أحد
بحوزتنا الطعام والذخيرة
.للتماسك
نحنا خمسين رجل مقرف خائف
.في كنيسة
خائف مقرف؟
معركة واحدة وأنت مستعد
للصياح مثل الفتيات الصغيرات؟
!حضرة النقيب
.تكلم
.إنهم أرسلوا رسول
.أيها الملازم، أنظر ماذا يريدون
.(مؤسس)، إرتكز ببندقيتك للقنص
.(كرفخال)، الي الطابق الأعلي
.أنتم تعالوا معي
،كاليكستو فيلاكورتا
،عن القائد (لونا نوفيسيو)
قائد القوات الفلبينية
.في منطقة (كتيبوبانان)
،)ملازم (مارتن سيريزو
.كتيبة الحرس الثانية
قائدي
.لا يريد المزيد من سفك الدماء
.القوات الأسبانية تخسر في كل مكان
أخبره أن يلقي سلاحه
.ويتقبل السلطة الأسبانية
.أنتم تخسرون الحرب
أري الكثير من موتاك
.أكثر من موتأي
.يجب أن أتحدث الي قائدك
.ليس هناك ماتقوله له
سنمنحكم هدنة
.حتي الغد
.يمكن لكل طرف دفن قتلاهم
.أبحثوا عن القتلي
حسنا؟
.يريدون أن نلقي أسلحتنا
لم يقدم أي عرض؟
نحن لسنا في وضع
.يسمح لنا بتلقي العروض، يا حضرة النقيب
،ليست صعبة للغاية
.ستكون نهايتنا جميعا كهذه
.أصمت
.(خوان)، ساعدني
.دعه، سوف اقوم بذلك
.امسكوه جيدا
!سيتعفن
.علينا سحبه
الآ يجب علينا فقط
تغطيته بالتراب؟
هل تريد أن تترك هنا؟-
!هيا-
!خوان
.ساعدني
...خوان
ماذا يفعل بحق الجحيم؟
.انه يهرب
!خوان
!ما الذي تنتظره؟ أقتله
!أقتله! هذا أمر
!اقتله
نحنا نودع
،ابطال الحرب هولاء
مع الشكر الكبير
.لجهودهم
جزاهم الله خيرا
.عندما يلتقيهم في الجنة
لعل قداسته يحملهم الي المجد
.ويكون الي الأبد في قلوبنا
.آمين
،الأوقات الصعبة قادمة
.وعلينا أن نكون مستعدين
...هذا
سوف يساعدنا علي كبح الجوع
.والخوف في هذا الخليج
ما هذا؟
.أفيون
،ليست كافية للجميع
.لكن يمكننا تشاركها
هل سبق لك تجربته؟
قبل الفلبين
كنت أنشر الإنجيل
.في جنوب الصين
هناك يمنحون حياتهم
،لهذه الأشياء
،رجال اصبحوا مدمنين، فقدوا أسنانهم
...المراة تفقد كرامتها
.لكنه أيضا يخفف الألم
أي ألم؟
.كُل آلم
،أذا يريد مني الله مواصلة العمل
،وأنا اؤمن انه يريد ذلك
.أحتاج أن اكون قويا
.أنت افعل أيضا
أنا؟
.هيا، دخن
.دخن
،معظم الأسبان لا يستطيعون القراءة
لكنهم يعلمون ذلك
،(كورتيز) غزى المكسيك
وبعرفون ذلك من خلال
...لوحات، مطبوعات، رسومات
ما علاقة هذا الأمر بالمكسيك؟
،يابني، لقد ولدت إمبراطورية هناك
.وهنا قد يكون دفن هذه الإمبرطورية
.لا تقل ذلك، يا أبتي
.ما أقوله لا يهم
.آن الأمر لله ليقرر
،أذا حدث ذلك
.سوف تكون كارثة
نعم، لكن احدهم
.سيكون موجود لرسم ذلك
ماذا تفعلون هنا؟
توقفوا عن الإستماع! الأوغاد
!يلعبون الألاعيب علينا
،أي أحد ليس في الحراسة
.يعود الي داخل الكنيسة
!هيا
...لأجل...
...أغنيتي
!أبناء الساقطة
!تحيا أسبانيا، اللعنة
!تحيا الفلبين
،أحتاج إبتسامتك
،أحتاج قبلاتك
.أحتاج لمعانك
،أحتاج إبتسامتك
،أحتاج قبلاتك
...أحتاج
.لمعانك
10 أكتوبر، 1898
ثلاثة أشهر من الحصار
.هنا، رون
أين أنت،  "رون؟
.رون
يجب التضحية
.بكلب النقيب
الأ تعتقد ذلك، حضرة الملازم؟
.ليس به الكثير من البروتين-
.حقا، لكنه شئ علي الأقل-
طرود الطعام التي إضررنا الي رميها بعيدا
.كانت مسؤليته
أراهن أنه في مانيلا أخذ كثير من الإهتمام
بشأن بسكويت كلبه
.من طعامنا-
.إنتبه لكلامك، أيها الرقيب-
...يا حضرة الملازم، النقيب
.ليس مثلنا. أنت تعلم
ماذا أعلم؟
...حضرة الملازم
،لم يعد في الغرفة مكان
.ضعه هناك حتي يُتاح سرير
إسقه ماء مع سكر
.ليرطب جسمه. خُذ
،لا، جرعات صغيرة
.حتي لا تتقيأ معدته ذلك
...حضرة الملازم
ماذا يحدث؟
،أنه الطعام
طرود الطعام من مانيلا
.كانت فاسدة
سنصبح بهذه الطريقة
طوال الوقت؟
.لا. سنزداد سؤا
...إنظر
ما الذي حصل له؟
.تدعي البري بري
،الجسد يصبح مصابا بسوء التغذية
...لانه يفتقر الي المعادن
،يبداء في الرجلين
،لكن ببُطاء يؤثر علي القلب
...الرأس
البري بري؟
.وهي تعني لا أستطيع في اللغة السنهالية
،لا أستطيع المشي، لا أستطيع الكلام
...النوم، الأكل
،أنه يشل الجسم تدريجيا
.وأخيرا المُخ
وكيف يتم علاجه؟
،بالفواكه، اللحوم ، الأحشاء
.فقط ما ليس لدينا
!لقد خدعوكم، اللعنة
!رؤسائكم يكذبون عليكم
.أسبانيا ليست في حرب بعد الأن
لقد فقدنا السيادة
.قبل ثلاثة أشهر
!ثلاثة أشهر الأن
.أيها الجندي-
!لقد بعنا الفلبين الي الأمريكان-
!أيها الجندي-
...الأن يقاتلون بعضهم-
.حضرة النقيب
.إنزل
ذلك الأحمق كان يقول ذلك
لإيام، اليس كذلك؟
هل أنت بخير، يا حضرة النقيب؟
ملازم (مارتن) أخبرني
،أنك تريد دراسة الفنون الجميلة
وتحتاج لخطاب
.تزكية
.لدي مهمة
مهمة؟
تحتاج لواحد شجاع
لتنفيذها
،سوف يرحل من هنا مع أوسمة
.أوكد لك
.مانيلا
مانيلا؟
.نحتاج الوصول الي مانيلا
إنها الطريقة الوحيدة لمعرفة
.حقيقة مايجري
لديك أرجل قوية
.وأنت ذكي
،يمكنك عبور سييرا مادري
،ووالصول الي مانيلا
.وتعود في أسبوعين
.أطلب منك، أرجوك
.أنا نعسان
هل أنت خائف؟
.أنها 200 كيلومتر
.علي العبور خلال الغابة
.لا تفكر بذلك
الله وحده يعلم
.ما الذي سيحدث
لكن لابد لي معرفة
.كيفية القيام بذلك
.أنت علي خطاء
،التفكير يضعفك
.ويضعف جسدك
التفكير... يضعفني؟
أغلبنا
يعاني ويخاف الأشياء
،التي قد لا تحدث أبدا
.أشياء هي في خيالنا فقط
.خوفك هو كله من الخيال
هل توجد مشكلة؟
حضرة النقيب، ماذا يحدث؟
.كلبي، كلبي
...حضرة النقيب
من أنت؟
!فيدال
!نادي علي (فيدال)، بسرعة! بسرعة
!حضرة الملازم، حضرة الملازم
.ساعدني
حضرة النقيب، هل تستطيع سماعي؟
.أنريكي
!أنريكي
...يا مريم العذراء-
ما هذا؟-
.لقد تقيأ سوادا وسقط
.سيكون عليك تولي القيادة، حضرة الملازم
يا الله، نستودعك روح
خادمك
،وهو، ميت في الدنيا
،لكنه حي بالنسبة لك
وأغفر له خطايا
،ضعفه البشري التي إرتكبها
.نسالك أن تغفر له برحمتك
.خلال عيسي المسيح، ربنا
.آمين
بما أن النقيب
...كان قد أرسلني الي مانيلا
.النقيب مات
.وانا المسؤول الأن
،مؤكد، حضرة الملازم
...كنت أسال فقط
.الذهاب الي مانيلا إنتحار
كانوا لقتلوك
.بمجرد خروجك
.ولا أستطيع فقدان المزيد من الرجال
أي شئ أخر؟
.لا، يا حضرة الملازم
...بعد إذنك
القلب، الكبد والأحشاء
.للمرضي
ستعمل حساء بالمتبقي
.للأخرين
.أمرك حضرة الملازم
.هذا القِدر لن يكفي
.هناك الكثير منا
.لا تفكر بذلك
.التفكير يجعلك ضعيف
.لا أريد أن أدفن هنا
.لا أحد سيدفنك
.رايت الموت ياخذهم بعيدا
.هون عليك، يا بني
الموت لا يأخذ أي أحد
.بدون أذن الله
وأين الله، يا أبتي؟
.أبتي، أعطني القنينة البنية
!(الونزو)، حوض الغسيل
،لا يهمني مقدار ما تنزعه
.كرنب، بطاطس، أي شئ طازج
،لا يمكننا مواصلة الإنتظار هنا
.نحتاج إيقاف هذا البربيري
ألم تُرد أن تكون بطلا؟
هذا أفضل من عبور
.سييرا مادري الي مانيلا
.لا يمكنني القيام بذلك وحدي، حضرة الملازم
.خُذ (خوسيه)، هذا سينفعه
.لم أعُد أستطيع التحمُل-
.هيا، قاربنا علي الوصول-
...واصل أنت وحدك-
اللعنة، (خوسيه)-
!كلب
!لنخرج من هنا
!(كارلوس)، إنهم قادمون
!هيا! هيا
!أسرع! هيا
!تميمتي العذراء! تميمتي العذراء
!علي العودة
!دعوني وشأني
!علي الخروج
!دعوني أخرج
.كان يمكننا جلبه
ماذا؟
.الكلب
.كان كبيرا
،حسنا، لا تفكر بذلك الأن
الشئ المهم هو أن ننقذ ذراعك
سيكون بخير، اليس كذلك؟
.لديك دائما ذراعك الأيسر
انه ليس أنك ستصبح
(غويا)، اصحيح؟
هل سبق أن كنت مع مراة؟
لماذا تسأل؟
.لم يسبق لي
.ولا حتي مع فتاة سيئة
جدي والد أمي
.مات بمرض الزهري
...مات صغيرا
.وكان زير نساء
،عندما مر بأوقات عصيبة
كنا أنا وأمي
.نضمد قروح جلده
،رائحتها كانت سيئة
.مثل اللحم الفاسد
هل تعتقد أنه في الجنه...؟
.لا
كيف تعلم
ماذا سأسال؟
.يا بني، جنتنا مملة
...لا يوجد عذارى
.أو حور عين مثل ما لدي (الموروس)
لماذا لديهم ونحن لا؟
،سؤال جيد للخالق
،لكن اذا كان في الأمر أي عزاء
.سيصبح الأمر أسوا
أسوا؟
،في الديانات الشرقية
عندما تموت
تبدأ علي طريق متناسخ
ربما يستمر ذلك
.لسبعين ألف حياة
،بعضها طويل
،مثل حياة الفيلة
...الأخرى قصيرة، مثل التي لدي
.الصراصير
.لا أريد أن أكون صرصار
،ولا أنا أيضا
ولذلك أشكر الله
علي النعمة المباركه
،لكوني مسيحي
.حتي لو كانت جنتنا سيئة
.لقد جلبنا برتقال
.هدية من القائد (لونا)
القائد يقول
.إن بإستطاعتكم الزراعة جوار الكنيسة
.ستكون منطقة سلام
سلام؟
.سلام... ذلك ماقاله
We're not surrenderingلن نستسلم
.لأجل مزرعة وبعض البرتقال
القائد يطلب منك
.قراءة هذه
.إنها صحف من مانيلا
.يريد القائد السلام
هل رجاله لا يكفون؟
ليرسل الأن عاهراته؟
.أنت رجل طيب، ياحضرة الملازم
أخبرت شعبي
.بما فعلته معي
.لم أفعل شيئا -
.لقد أنقذت حياتي -
.أفعل المثل مع جنودك
.أنقذهم
.ما أفعله ليس من شأنك
.لسنا حانقين عليكم
.أحب الرجال الأسبان
،بدلا عن بقاكم هناك بالداخل
،محبوسين
،يمكنكم أن تكونوا هنا، تحتفلوا
.وتمتعوا أنفسكم
!أغربي من هنا. هيا
.هذا كله حقيقي
.التقط سلال البرتقال
.علي مهل
أقول فقط ربما
.يأخذوا الأمر علي نحو خاطئ
تقبل الهدايا؟
.أجل، حضرة الملازم
.لا أهتم
،أحتاج الي رجال أقوياء
وصحتهم جيدة، أو أخبرني كيف
.نستطيع الدفاع عن هذه الكنيسة
.كما فعلنا الأن -
،قل ذلك (لفيدال) -
،مستشفاه ممتلئة
،قل ذلك للأب (كارميلو)
.لقد تعب من تلاوة طقوس الموتئ
.صحيح
أو أنك تريد أن نستمر نموت
حتي تأخذ القيادة؟
.لا أعلم ماذا تقصد -
ماقصدك؟ -
أيمكنك القيادة أفضل مني؟
أتعتقد أنني أخاف الموت هنا؟
.ليس لدي أحد في أسبانيا
.لا زوجة، لا أطفال
.طلبت القدوم الي هذه الحرب
.إذن إفعلها بالشكل الصحيح، حضرة الملازم
مثلما فعلت أنت عندما التغالوغ
ذبحونا؟
.لقد حاربنا حتي النهاية
.لقد إستسلمتم
.ذلك هو الفارق بيننا
،لن يستسلم أحد هنا
مهما سيحدث
.أو من سيسقط
...أيها الرقيب
.مزق هذه الصُحف
.يجب أن لا تغادر هذه الغرفة
31 ديسمبر، 1898
سته أشهر من الحصار
،أيها الأسبان
.اليوم يوم للإحتفال
إنزلوا أسلحتكم
،وتعالوا الي المدينة
.نحنا نحتفل
!يمكنكم الحصول علي بعض المتعة
!أضمن لكم ذلك تعالوا الي هنا
Look at the womenإنظروا الي النساء
!التي لدينا إنهن لكم
!جميعهن لكم
متي أخر مرة لمستم فيها إمراة؟
!دعك من الحديث عن الحشمة
،إنسى الكهنة
انسى أسبانيا
،وتعالوا الي المدينة
.إننا نحتفل -
.أبتي -
.الليلة أفتح  جميع قناني النبيذ
.دع الرجال يحتفلون
.خُذ، يابني
.لم يتبقي الكثير
.لا
يوجد مايكفي لنقول
.ودعا" لهذا العام
.أعني الأفيون
ماذا؟
.حتي الأن، لقد ساعدنا علي الصمود
،لكن عندما ينتهي
.لابد أن نكون أقوياء، اقوياء جدا
.تحديدا هنا
،الأولي هي الأسؤا
.لكنها ستمر
.كل شئ سيمر
.حُذ
.هيا، إحتفلوا
،لأجل
.خروجنا من هذه الكنيسة أحياء
(فيدال)، هل راي أحد
الأب (كارميلو)؟
،تركته في الغرفة المقدسة
.يزور المرضي
جِده حتي يبارك
.العام الجديد
.إذهب وأتي به
...أبتي
.أبتي
أبتي، ماذا فعلت؟
(كارلوس)، هل هو بالأسفل؟
(كارلوس)، هل وجدت
الأب (كارميلو)؟
!إنه هنا
.نادي علي (فيدال)
.نادي (فيدال) -
...اللعنة -
.لترقد روحه في سلام
.امين
.حضرة الملازم -
.إحصلوا علي بعض الراحة. جميعكم -
...نتولي الحراسة حتي -
.هذا أمر -
...أحتاج الي قبلاتك...
...أحتاج...
ساخبرك...
!قصف مدفعي! قصف مدفعي
!إنهم يقصفوننا
!ليذهب أحد  لبرج الجرس -
!هيا! إنهضوا -
!الي مواقعكم -
!هيا! أسرعوا -
!هيا، إذهبوا -
.لديهم مدافع -
من حصلوا عليهم؟ -
!أسرعوا -
!هيا، بسرعة
!أطلق النار
ماذا يحدث؟ -
!أحتمي! إنحفض -
ماذا سنفعل؟
.المدفع بعيد نطاق نيراننا -
ثم ماذا؟ -
!أطلق النار
ترون الهجوم"
الشيطان والعالم
،يجعل كل مكان فيه الأيمان
،علي مني، الحصول علي المجد الأبدي
نأمل، بنعمة الله
.للحياة والموت
،أنتم، سَند المسحين
،جددوا العهد، لخلاص أولادكم
...الإنتصار القديمة"
!ساعدوني! ساعدوني
يتعهدون اليكم"
...بالنية الحسنة"
،لن نخرج من هنا أبدا
سنموت وحدا تلو الأخر
...اليوم، الغد، في أسبوع -
!أغلق فمك اللعين -
،يجب أن نذهب الي الخارج ونحارب
.نحارب مثل الرجال
،سنضع البارود في فوهة المدفع
نغلقها
.ونفجر المدفع
كيف سنصل الي المدفع؟ -
،بالشجاعة -
.التي تنقصكم جميعا
أحتاج أي رجل
.يمكنه القتال
.سيكون هجوما واحدا، وههجوم قصير
،أذا أخفقنا فيه، ينتهي كل شئ
لن يكون هناك من تسمح له حالته
،بحماية الكنيسة
...لكن أذا نجحنا
سنذهب في مجوعتين
حتي يعتقدوا إن هناك الكثير منا
.والمفاجأة تكون أعظم
،سأهجم علي الجانب الأيمن
.والرقيب (خيمنيو)، علي الجانب الأيسر
سأمنحكم الوقت
.لتتخذوا مواقعكم
.لا يمكننا المخاطرة بعمل أي إشارات
.إنتظروني حتي أبداء إطلاق النار
الي متي سنتظر هنا؟
.حتي يبداء الملازم إطلاق النار -
ما الذي ينتظره؟ -
ما خطبك؟
.لا شئ
لا شئ؟
الأ تفكر في الهروب
والإنضمام الي صديقك؟
.لا، لا أفكر في أي شئ
ما كان ذلك؟ -
ماذا؟ -
أتسمع ذلك؟
.إنه جاموس
!إبتعد عن الطريق، اللعنة
ماذا تفعل بحق الجحيم؟
غطي فمه
.حتي لا يصرخ
.إربطه في الأرض
.حضرة الرقيب، هنالك تماسيح
هل هو إبنك؟
!المدفع
ماذا تنتظرون؟
.كفي
!توقف
لقد مات، الأ تستطيع أن تري؟
!هيا، إبتعدوا! هيا
!هناك، خلف ذلك الكوخ -
!أطلق النار! أطلق النار هناك -
!أين أنت ذاهب؟ توقف
ما الذي تفعله، حضرة الملازم؟ -
!إنه يهرب! اللعنة -
!هنا! ساعدوني
!لا يمكنني السيطرة عليهم -
!علينا الذهاب الأن! هيا بنا -
!إنهم ينظمون صفوفهم -
!هيا، أحملوا كل شئ! هيا -
!إحملوا أي طعام يمكنكم العثور عليه
!هيا، خيمينو
.أنا و(كارلوس) سنقطيك
!تحركوا! هيا
!هيا
.النار ستحمينا
.ستحرق المدينة عن أكملها
.نحرقها عن أكملها
!(كارلوس)، علينا الذهاي الأن
!يمكننا الفوز بالحرب -
...كارلوس -
.يمكننا الإنتصار
ماذا حدث؟
.الرقيب وجد شئ ما
كان مخفيا في
.كيس في الطابق الأرضي
منئذ متي وانت تدخنه؟ -
.لا أعلم ماذا تقصد -
لا تعلم؟
.أنت مريض -
.لا -
أتظننا حمقي؟ -
.أنت مريض! لا تنفي ذلك -
...إتساع حدقة العين، صراخ الإترعاب -
!هذا غير صحيح -
.خذوه الي الطابق الأرضي -
.يمكننا علاجه هنا
!دعوني وشانئ -
!لا! الي الطابق الأرضي
.هيا، الي الطابق الأرضي
!هيا! هيا
!دعوني وشأنئ! دعوني وشأنئ
!لا
!لا تفعل هذا بي، حضرة الملازم -
.أسوا شئ هو القلق -
.إبقي عقلك مشغولا
...لا
!لا تتركني هنا
!يا إلهي، أتوسل اليك
!أتوسل اليك
...أتوسل اليك
!نبيذ فاخر في جميع الأرجاء
18 1899 مايو،
عشرة أشهر علي الحصار
.أهلا بك في الدنيا
هل كل شئ بخير؟
!مرحبا، أخيرا
قليل من النبيذ؟
.كُل. إسترد عافيتك
!سفينة
!سفينة في الخليج
هل هي أسبانية؟
.هذا ليس قارب دورية أسبانية
،هذا زي مقدم
.لكنه قديم
.تبدو هذه خدعة
.دعنا نري ماذا لديه ليقوله
.لا تدعه يقترب كثيرا
.إنه رجل واحد فقط
هل نحن هولاء الخوفئ؟
،موسس وبيدرو
.غطونا من الباب الأمامي
،كريستوبال إغيلار وكاستانيدا
،مقدم في الجيش الأسباني
.تحت إمرة الجنرال (ريوس)
،ملازم (مارتن سيربزو)
.كتيبة الحرس الثانية
أنا هنا لأعطي هذه الوثيقة
.للنقيب (لاس موريناس)
.النقيب (لاس موريناس) متوعك
ماذا يعني ذلك؟
،لا يمكنه خدمتك
.لكن يمكنك الكلام معي
دعني أدخل الكنيسة -
.سنتكلم هنا -
ماذا قلت؟ -
مع من تعتقد نفسك تتكلم؟
.أنا ضابط أعلي منك رتية
من الذي حرضك؟
.ذلك الزي أكل الدهر عليه
أنا أمرك أن تدعني
!أدخل الكنيسة في الحال
أتريدني أن أكتب عنك
بتهمة العصيان؟
أنا هنا لاعطيك الأمر
.بتسليم هذا الموقع
.إقراه بنفسك
كيف أعرف إنه رسمي؟
.به توقيع جنرال (ريوس)
.أي أحد يمكنه تزوير توقيع
،هذه نسخة من ال امبارسيال
.صحيفة أسبانية
فيها أخبار عن
.خسارة المستعمرات
أتعتقد أنني زيفت هذا أيضا؟ -
،إحتفظ بصحيفتك -
.لقد جلبوا لنا صحف غيرها -
!إنك تتعامل كالأحمق -
748 أنا محمي بالقانون
:من اللوائح المدنية
أمر مكتوب بالإستسلام"
يجب عدم الإمتثال له
."حتي يتم التحقق منه
،إدعو النقيب (لاس موريناس)
.هو يعرفني
.هذا لن يحدث
لماذا تدافعون عن موقع
لم يعد ملكا لإسبانيا؟
إذا لماذا تهاجموننا هكذا؟
الفلبينيون يهاجمون لأنه
.ليس من الصواب أن تكونوا هنا
!اقراء الوثيقة اللعينة
،إنها تقول تنازلت أسبانيا
،في 10 من ديسمبر الماضي
عن جميع مستعمراتها ماوراء البحار
.للولايات المتحدة
كوبا، بورتوريكو، والفلبين
.خسرت أسبانيا السيادة عليهم
.مهمتكم هنا إنتهت
.إنظر بنفسك
،عندما تقتنع
.إرفع راية الإستسلام
،كلما ما أسرعنا في إنها هذا الجنون
.كلما كان ذلك أفضل للجميع
عند إستلام أمر"
مكتوب من رتبة أعلي
،لتسليم موقع
يعلق تنفيذه
،حتي يتم التأكد صحتة
،عن طريق إرسال ، أذا كان ممكنا
شخص محل ثقة
."للتحقق منه شفهيا"
،لن أخدع بهذا
.لاسيما الأن
.اللهجة والصيغة تبدو حقيقية
.يريدونها أن تبدو حقيقية
,،لكنه طلب رؤية النقيب
.قال إنه يعرفه
إذا؟
إذا كنت تكذب فلا تغامر
.بقول شئ يمكن إثباته
نحن فقط نعلم
.إن (أنريكي) مات
.إنه ذكي
.لقد أرسل لشوشنا
ماذا أذا كان يقول الحقيقة؟ -
!إنه يكذب -
!نحن لا نعلم ذلك
,،أذا كان المشير بعثه
لكان أتي بنفسه
علي فارب دورية أسباني
.ليس بمفرده
أذا كانت هذه الوثيقة حقيقية، فنحن نحارب
.لقرابة العام لسبب غير معروف
!لا أحد يحارب لسبب غير معروف
نحن ندافع عن أنفسنا
!من رجال يقصفوننا بالمدافع
خسرتم فرصتكم الأخيرة
.للخروج أحياء، يا أسبان
!فرصتكم الأخيرة
لقد تم حبسكم بالداخل
لمدة عام
!في حين أن أسبانيا تضحك عليكم
!لن تموتوا لأجل أسبانيا
ستومتون
!لأنكم حمقئ
،هذا ما أنتم عليه
!مجموعة من الحمقئ
!تبا لكم! تبا لكم جميعا
أتعلمون كيف
سيتذكرونكم؟
كيف سيذدريكم التارريخ؟
ستعرفوا
!بمغفلين بالير
!خنازير بالير! اللعنة
لماذا لا يعود الي أسبانيا؟
لا ييستطيع. أذا عاد
.من غيرنا، سيقتلونه
.مؤكد
نحن في حرب، السنا كذلك؟
!أطلق النار! هيا
!لا تدعوهم يقتربون
!أطلق النار، اللعنة
...حضرة الملازم
.أريد الإمتثال للقوانين
عذرا؟
سأكون ذلك الشخص الموثوق
.الذي سيذهب للتأكد من صحة الأمر
كيف ستتأكد من ذلك؟
.ساذهب الي مانيلا، حضرة الملازم
هل عدت لتدخن الأفيون مرة أخري؟
...لو سمعنا كلام النقيب -
.لكنت ميتا -
.ذلك ما كان سيحدث -
.لا يمكن أن نبقي ننتظر هنا -
هل تبحث عن
عن خطاب حُسن السير والسلوك؟
.عمدتك خدعك، (كارلوس)
تلك الكلية لن تقبل
.أشخاص مثلك
.أذا بقينا هنا، سوف نموت
.لن تتمكن من الوصول الي مانيلا حيا
ستعود، أليس كذلك؟
.بالتأكيد
.سأحضر التعزيزات
.لن يكون هناك أي أحد في مانيلا
.هذا لايهم
.سأرجع
...حسنا، حسنا
من أين أتى؟
الي أين كنت تتجه؟
.مانيلا
.لا يوجد أسبان في مانيلا
جيشي؟
...جيشك
.باع الفلبين للأمريكان
.الأن نحن نحاربهم
لم تعودا حلفاء؟
،لم يأتوا للمساعدة
.أتوا للبقاء
لم تعلموا
ماذا كان يجري علي الإطلاق
داخل تلك الكنيسة، اليس كذلك؟
.أنت وحيد، أيها الجندي
،لا توجد أمبراطورية
.لا يوجد جيش، لا مجد تدافع عنه
.حربي ليست معك
.وأنت لست سجيني
،ذا كنت مُصر علي الذهاب الي مانيلا
.سأمنحك حصان
.لكن لا يوجد شئ هناك
،أذا رجعت الي الكنيسة
.فأنت أحمق
،لست أحمق
.ولست خائن
خائن لماذا... وخائن لمن؟
أسبانيا باعت الفلبين
!للأمريكان
حكومتنا باعت الفلبين
!مقابل 20 مليون دولار
كل تلك البطولات
،والقرف الذي توجب علينا فعله
،وفي نهاية الأمر كان عَد
!النقود. كالعادة
وماذا تعتقد إنهم سيفعلون
بذلك المال؟
يمنحونه لضحايا الاُسر
،في كوبا، الفلبين
بورتوريكو؟
أو سوف يعطوه لأمك
عندما يدفنوك هنا؟
.لا
.سيحتفظون به لأنفسهم
إنهم لا يهتمون
.لأمرنا، (كارلوس)
أذا أردت التضحية بحياتك
.لأجل بعض الأوغاد أنت حُر
!كلها أكاذيب
ألم تحاول الوصول الي مانيلا؟
.مانيلا يحتلها الأمريكيون
.الفلبينيون يحاربوهم
.ليس هناك مايبقينا هنا
!ذلك قراري أنا
هل تعتقد حقا
أن هناك شخص يتحمل مسؤولية
تزوير كل هذه الأوراق
من أجلنا، لأجل هذه الكنيسة؟
!الأ تستطيع روية إن هذا كله أكاذيب؟
عشرين مليون مقابل بورتوريكو
والفلبين؟
أي نوع من الصفقات هذه؟
.أنت متعلم وعاقل
هل كنت ستعقد صفقة بهذا المقابل؟
إنهم يخبروننا
،إنهم علي إستعداد لشرائنا
،إن إستسلامنا له ثمن
وهذا يسئ
.لذكري موتانا
ناهيك عن تلك
.المعركة البحرية الغبيه في سانتياغو دي كوبا
لا تحتاج درجة علمية لمعرفة
،إذا كانت سفنك غير جاهزة للمعركة
تبقي في الميناء وتحمي الخليج
.من الأرض. هذا المنطق السليم
!المنطق السليم
أتعتقد إن قادتنا
في مدريد لديهم المنطق السليم؟
لقد أرسلوني الي هنا
،من دون أن أعرف كيف أصوب
...وبدون أحذية -
.هذا مختلف -
،عدم الكفاءة شئ
.وماتقوله هذه الصحف شئ أخر
أذا أعطي شخص الأمرلمواجهة
،الأسطول الأمريكي في تلك الظروف
.يجب أن يقتلوه بسبب الخيانة
أتعتقد إن من يقودوننا خونة؟
،لا، حضرة الملازم، ليسوا خونة
.لكنهم غير أكفاء
.لست بهذا أو ذاك
وحتي أعرف بالتأكيد ما
.يجري في الخارج، سأظل أقاتل
.إنصرف
.لا أعلم
لا تعلم؟
.إنها مخاطرة
.مخاطرة؟ البقاء هنا هو المخاطرة
.إنها 200 ياردة فقط
.سيطلقون علينا النار من الخلف
.لا، لن يفعلوا
لا أريد القتال
.في أي حروب أخرى
ماذا إذا جعلنا الفلبينيون
نقاتل الأمريكان؟
.لقد أعطوني كلمتهم
إذا إستسلمنا سيدعونا
.نغادر الفلبين
،لا أريد أن ينتهي بي المطاف مثل (خوان)
.غير قادر علي العودة الي الديار -
.البقاء هنا هو الجنون -
.وأنا ليس بمجنون
!علي ركبتيك! علي الأرض
!علي ركبتيك، ثلاثتكم
.عرفت إنكم ستهربون في النهاية
صحيح؟
هل تعرفون عقوبة الخيانة؟
هل تعرفون؟
!توقفا
تريدون أن تسلمون الي التغالوغ
حتي ينحرونا؟
أذلك ما أردته؟
.لن أطلق عليك النار يا (كارلوس)
.لا أطلق النار علي الرجال المصابين
ماذا عن (خوسيه) و (كارفخال)؟
.سيعدمان
.أنا الذي أقنعتهما بالهروب -
سيعدمان غدا -
.في الساحة -
.لسنا في حرب -
.ستسمع ذلك من هنا -
!أنت مخطئ! أنت مخطئ -
.لقد أنقذت حياتك مرتين، يا (كارلوس)
,،عندما لم أرسلك الي مانيلا
،كما أراد النقيب
وعندما حملتك عائدا
.علي كتفي
أي مرة كنت محطئا؟
...لا
إعدام هذين الجنديان
.سيسبب تمردا
.إنهم هاربان
،لقد قاتلا لمدة عام
.كالبقية
...القوانين المدنية -
!تبا للقوانين الميدانية -
أنت لا تريد روية
.ما يحدث
أستضع حقا جنديان
بمواجهة الحائط
وتأمُر ستة جنود أخرين بقتلهما؟
.موسس
.أحضر بندقيتك وإتبعنا -
ماذا؟ -
.بندقيتك، أحضرها
.أنت أذهب الي النوم
.يا حضرة الملازم، هذا غير قانوني
.بهذه الطريقة لن يتعزبا
،)لهذا أقوم بذلك، (موسس
.لكي لا يتعزبا
.صوب
.صوب. هذا أمر
.أطلق النار
!صوبوا علي الضابط ! هيا
!عليكم أن تصوبوا
!الجرحى الي الأسرة الفارغة
."نقل الأفراد"
ما الخطب، أيها الجندي؟
لم تملك الشجاعة
للهروب بعد كل هذا؟
هل أنت بخير؟
ما زال لديك الوقت، صحيح، أيها الجندي؟
!توقف عن الكلام
.هذا أمر الإستسلام
.ليس لأنهم هزموني
لدينا مايكفي من الذخيرة
،لمدة شهرين أخرين
.وهذا الجدار يمكن إصلاحه
.لقد عثرت علي أخبار
.أخبار حقيقية
.في الصفحة الثالثة
".نقل أفراد"
إنها نقليات
.لضباط المشاة
.وأحد منهم هو (فرانسيسكو دياز)
تم تعينه
.لثكنات (ملقا)
ثم؟
.عرفت (فرانسيسكو) طوال أربعة عشر سنة
لقد خدمنا في
.فوج (بوربون) ال17
أعلم أنه لطالما أراد
.أن يعين في (مالقا)
بالتالي ...؟
.هذه الأخبار لا يمكن أن تكون مزيفة
...لقد قراتها
،وكلما أقلب الأمر في عقلي أقول أن
لايمكن أن يكون للفلبينين علم
.بما هو مكتوب هنا
.لا. لاتوجد طريقة
غباء، اليس كذلك؟
،خبر سخيف
...إشعار بشأن التنقلات
...ذلك يثبت إن الصُحف
.تقول الحقيقة
كيف تشعر، ياحضرة الملازم؟ -
لقد طبقت القوانين الميدانية  -
.القوانين الميدانية -
.أنا أسالك كيف تشعر -
.ربما أكون علي خطاء، يا (كارلوس)
،وربما أرتكبت أخطاء
.لكن ضميري لا يأنبني
.إذا قلها
:قل
.الفلبينيون كانوا علي حق"
كانت الصُحف
.تقول الحقيقة"
.قلها
.لقد خسرنا الحرب، يا (كارلوس)
.جيشنا إستسلم وحسرنا
.تلك هي الحقيقة الوحيدة
الثاني من يونيو، 1898
.ليس لدينا شئ أبيض
.أعتقد أن هذا سيفي بالغرض
إذهب الفناء ونادي
.بالتجمع والإستسلام
.أنت إرفع الراية
.حضرة القائد
.حضرة الملازم
.هذا أمر الإستسلام
،لدي شرط واحد فقط
.ولن أتزحزح عنه
.كلي أذان صاغية
لن نؤخذ كاسري
.أو نسلم أسلحتنا
أتعتقد أننا نسعي للإنتقام؟ -
.لقد مات الكثير من الرجال -
،لقد مات من جانبي أكثر من جانبك
.حضرة الملازم
لكن رجالي ليسوا
،قتلة أو مجرمين
.وأعتقد أننا أظهرنا لك ذلك
،لا نحتاج الي أسري
،وعن أسلحتكم
بإستطاعتكم أخذها الي
.أخر ولاية لي
،بعد ذلك
سيكون عليك التفاوض
.مع الأمريكان
سأطلب من رجالي أن يقدموا لكم وداعا
.بحرس الشرف
حرس الشرف؟
.لقد كانت أربعة قرون، ياحضرة الملازم
...حضرة الملازم
لقد إطلعت علي
.شهادت الوفاة
سأكون ممتنا لو لم يتم إدراج
.الإعدام كسبب للوفاة
.أنا أفكر بعائلاتهما
عائلاتهما
أو بما سيقوله رؤوسائك؟
.أكتب إنهما ماتا بالبربيري
،سأكتب السبب الحقيقي
.هذا واجبي
!أيها الجنود
.شزبوا أنفسكم جيدا
...عندما تخرجون
.إنظروا عاليا الي السماء
وبينما نحن في ذلك نسأل الله
أين كان كل هذا الوقت، اليس كذلك؟
!الي الجحيم إسبانيا
،هذا لك
.خطاب حسن السير والسلوك
هل هذه مزحة؟
.كتبت واحدا لكل رجل
عمدتك سيعلم ذلك
.أنك أتيت وحاربت
،عندما نرجع الي أسبانيا
.سأخبرهم بما حدث هنا
وأتمني أن يطردوك
.من الجيش
،إذا حدث ذلك
.ستقدم لي معروفا
!إنتباه
!للأمام سر
!تَقدم
إنتهي حصار بالير في
الثاني من يونيو 1899، بعد 337 يوم
مات 17 جندي أسباني
.وقرابة 700 فلبيني
سقوط بالير أشار الي نهاية
وأحدة من أعظم الإمبراطوريات
التي لم يسبق للعالم أن عرفها في أي وقت مضي
وتسبب ذلك
.في مأساة وطنية في أسبانيا
من الناجين، فقط (مارتن سيريزو)
،حاز علي وسام الصليب
.أعلي تمييز عسكري
،علي الرغم من نهاية الحرب
بقي تسعة الف أسباني
:في الفليبين، تركوا لمصيرهم
،جنود، كهنة
موظفي خدمة مدنية وفارين
الذين بقوا حتي
.بداية القرن العشرين
مُهداة الي الذين شاركوا
.في حصار بالير
ترجمة: أبوبكر بله